# Задачка на прикольный мерч

## Суть задачи

Изучить что такое ядро ОС и за что оно отвечает, научиться изменять конфигурационный файл для сборки ядра и собрать ядро с заданной конфигурацией. 

### Ядро и его сборка

**Ядро Linux** — это самая главная и центральная часть операционной системы Linux.

Если представить ОС в виде слоёв, то ядро находится в самом центре, между оборудованием компьютера (процессор, память, диски) и всеми остальными программами.

Обозначим основные задачи:

- управление аппаратными ресурсами

- обеспечение безопасности и разграничение прав;

- обеспечение работы сетевых протоколов;

- управление файловыми системами, обеспечение чтения и записи данных на диски.

Стоит отметить, что само по себе ядро - это не полноценная ОС. Комбинация ядра Linux и набора программ из проекта GNU (компиляторы, библиотеки, системные утилиты) образует ту самую операционную систему, которую мы называем Linux.


**Сборка ядра Linux** из исходных кодов — это процесс компиляции и компоновки исходного кода ядра в исполняемые файлы (ядро и загружаемые модули) на основе предоставленной вами конфигурации.

**Перед началом работы в файл конфигурации .config уже внесены множественные изменения стандартных настроек. Вам остается совершить лишь финальную донастройку**

```
$ make ARCH=riscv CROSS_COMPILE=riscv64-linux-gnu- menuconfig
```
Эта команда готовит исходный код ядра Linux к сборке для архитектуры RISC-V, используя кросс-компиляцию. Рассмотрим подробнее, что мы передали в качестве аргументов и что будет выполнено в результате.

**ARCH=riscv** указывает целевую архитектуру процессора, для которой мы собираем ядро. Исходный код ядра Linux поддерживает десятки архитектур (x86_64, arm, arm64, powerpc, riscv и т.д.). Код, специфичный для каждой архитектуры, лежит в разных поддиректориях (например, arch/x86/, arch/arm/, arch/riscv/). Переменная ARCH говорит утилите make и системе сборки, к какой из этих директорий обращаться для поиска правильных исходников, конфигураций и правил сборки.

В данном случае мы говорим системе — "собирай не для моей родной архитектуры (скорее всего, x86_64), а для RISC-V".

**CROSS_COMPILE=riscv64-linux-gnu-** задает префикс для набора инструментов компилятора (toolchain), который используется для кросс-компиляции.

Для этого нужен специальный компилятор — кросс-компилятор. Его бинарные файлы обычно имеют префикс, указывающий на целевую архитектуру.

**riscv64-linux-gnu-** — это и есть тот самый префикс. Система сборки будет вызывать не просто gcc, а riscv64-linux-gnu-gcc

**После вызова утилиты** откроется интерактивный интерфейс для тонкой настройки, который позволяет представить древовидную структуру всех опций ядра (драйверы устройств, поддержка файловых систем, сетевые функции и т.д.) и выбирать нужные.

В menuconfig все навигируется стрелками. Выбор опций осуществляется с помощью Enter, включение (Y), выключение (N), установка опции как модуль (M) осуществляется с помощью соответствующих клавиш. Кроме того может пригодиться поиск нужных опций конфигурации и их зависимостей (/).

По завершении выбора нужных настроек все сохраняется в файл конфигурации .config.

### Добавление поддержки интерфейса I2C в ядро 

Необходимо добавить в конфигурацию ядра поддержку следующих параметров отвечающих за работу с I2C-устройствами:

- I2C
- I2C_MUX
- I2C_MV64XXX
- I2C_CHARDEV

По завершении указанных действий, можно произвести попытку запуска сборки командой.

```
make ARCH=riscv CROSS_COMPILE=riscv64-linux-gnu- -j$(nproc)
```


### Результат работы

После выполнения всех шагов для проверки работоспособности интерфейса можно выполнить тестирование путем запуска программы вывода собственного имени и фамилии студента на экран SSD-1306:

```
python3 employer_day.py Ivan Petrov
```
