# Лабораторная №5. Создание основных компонентов образа: дерево устройств, корневая файловая система, загрузчик.

## Цель работы

Ознакомиться с оставшимися необходимыми компонентами образа и подготовить их к записи на носитель: дерево устройств, загрузчик, extlinux.

## Подготовительный материал

### Дерево устройств

После завершения сборки, в зависимости от того, поддержка каких SoC была выбраны в соответствующем разделе дерева параметров в директории сборки по пути *arch/архитектура/boot/dts/производитель* из файлов .dts будут скомпилированы файлы .dtb.

Статья на altlinux.org [с более подробным описанием](https://www.altlinux.org/Device_Tree).

Введем несколько определений.

**Device Tree (DТ)** — это структура данных, которая описывает "железо" системы для операционной системы. Позволяет одному ядру ОС работать на разных устройствах без перекомпиляции.

**DTS (Device Tree Source)** — исходный, человекочитаемый текстовый файл с описанием устройства (.dts или .dtsi для include-файлов).

**DTB (Device Tree Blob)** — бинарный, скомпилированный файл (.dtb), который загружается ядром ОС.

Основной источник(ресурс) dts — исходники ядра Linux и репозитории разработчиков железа. Файлы .dts лежат по пути arch/архитектура/boot/dts/производитель/ (например, arch/riscv/boot/dts/allwinner).

В случае Lichee RV Dock относительнй путь из директории сборки к исходникам дерева ядра: *arch/riscv/boot/dts/allwinner/sun20i-d1-lichee-rv-dock.dts*

#### Как такое написать самому

Если вдруг в наличии подходящего .dts файла нету, то нужно будет найти и изучить Datasheet для вашего SoC. Это главный источник информации об адресах периферии и их регистрах.
(само собой эта весьма нетривильная задача, требующая знания схемы и распиновки устройства, и вряд ли она встанет перед тем, кто портирует линукс на плату выпускаемую крупным производителем).

Вариант упрощения такой задачи - найти .dts файл для максимально похожего устройства в исходниках ядра и его модицифицировать под свои нужды.

Поскольку в нашем распоряжении плата Lichee RV **Dock**, и в исходниках ядра есть device tree от производителя, проблем с написанием исходного файла нет.

Остается лишь после сборки ядра взять необходимый .dtb файл из пути *../директория_сборки/arch/riscv/boot/dts/allwinner/*

### Загрузчик

Загрузчик (bootloader) — это небольшая программа, которая запускается сразу после включения устройства и отвечает за базовую инициализацию железа (процессор, память, диски),поиск и загрузку в память основной операционной системы (ядра Linux),передачу управления этой операционной системе.

Для одноплатников самым распространенным загрузчиком является Das U-Boot(или просто U-Boot).

Стоит описать схему запуска одноплатника по пунктам:

#### Включение питания:

Процессор "просыпается" и начинает выполнять код из зашитой в чип памяти (ROM). Этот код очень простой и его задача — найти и запустить следующий этап загрузки (обычно с SD-карты или флешки).

#### Этап 1: U-Boot:

Первым делом запускается U-Boot. Часто он разделен на две части:

SPL (Secondary Program Loader): Миниатюрная версия U-Boot, которая инициализирует ОЗУ (DRAM). Без этого нельзя загрузить полную, "тяжелую" версию загрузчика.

U-Boot Proper: Полноценный U-Boot, загруженный в память. Он инициализирует периферию (USB, сеть, SD-карту и тд.), находит на файловой системе образ ядра Linux, device tree (файл с описанием "железа" платы) и образ OpenSBI (обычно fw_dynamic.bin).

#### Этап 2: OpenSBI:

OpenSBI (Open Supervisor Binary Interface) — это реализации спецификации SBI (Supervisor Binary Interface). Этот стандарт определяет интерфейс между программной средой выполнения(M-mode) и супервизором(S-mode). 

OpenSBI работает в привилегированном режиме M-mode. Он выполняет финальную низкоуровневую инициализацию процессора (например, настраивает обработку прерываний) и готовит окружение для запуска ядра ОС в менее привилегированном режиме (S-mode).

#### Этап 3: Передача управления ядру Linux:

OpenSBI выступает в роли "доверенного посредника" (supervisor). Он переключает процессор в режим S-mode и передает управление ядру Linux, которое было загружено U-Boot'ом.

При этом OpenSBI остается в памяти. Когда ядру Linux нужно выполнить привилегированную операцию (например, перезагрузить систему), оно не делает это само, а делает системный вызов (ecall) к OpenSBI, который уже выполняет нужное действие на аппаратном уровне.

Зачастую, u-boot для устройства в том или ином виде создает производитель платы. Это может быть, как готовый u-boot, так и исходники, которые нужно собрать.

#### Сборка загрузчика

На [неофициальном сайте сообщества linux-sunxi](https://linux-sunxi.org/Sipeed_Lichee_RV) предложен простой вариант сборки из сходников. Процесс сборки в данном случае не будет ничем отличаться от сборки ядра с помощью make.

Все что необходимо сделать: 

1. Cобрать OpenSBI
    1. Склонировать репозиторий для сборки;
    2. Установить стандартную конфигурацию для интересующей платы;
    3. Запустить сборку.
2. Собрать u-boot
    1. Склонировать репозиторий для сборки;
    2. Установить стандартную конфигурацию для интересующей платы(возможно, внеся в нее какие то дополнительные изменения);
    3. Запустить сборку, сославшись на OpenSBI, с которым будет работать u-boot.

Приведем пример выполнения перечисленных действий.

Соберем OpenSBI:
```
$ git clone https://github.com/riscv-software-src/opensbi

$ cd opensbi

$ make CROSS_COMPILE=riscv64-linux-gnu- PLATFORM=generic FW_PIC=y
```

Соберем u-boot:
```
$ git clone https://github.com/smaeul/u-boot -b d1-wip
$ cd u-boot
$ make CROSS_COMPILE=riscv64-linux-gnu- lichee_rv_dock_defconfig
$ make CROSS_COMPILE=riscv64-linux-gnu- OPENSBI=../opensbi/build/platform/generic/firmware/fw_dynamic.bin
```

После завершения сборки бинарный файл загрузчика *u-boot-sunxi-with-spl.bin* окажется в директории сборки. Останется только записать его на sd-карту, о чем будет рассказано позже.


Можно пойти и по другому пути: взять уже готовый u-boot с OpenSBI версии 1.7 из [репозитория](https://packages.altlinux.org/ru/sisyphus_riscv64/binary/u-boot-sunxi-riscv/noarch/3229656311355752582).

Для этого переключимся на репозиторий sisyphus_riscv64, если сейчас он не выбран

```
# nano /etc/apt/sources.list
```

И вместо текущего содержимого вставляем

```
rpm [sisyphus-riscv64] http://ftp.altlinux.org/pub/distributions/ALTLinux/ports/riscv64 Sisyphus/riscv64 classic

rpm [sisyphus-riscv64] http://ftp.altlinux.org/pub/distributions/ALTLinux/ports/riscv64 Sisyphus/noarch  classic
```

Скачаем архивы пакетов и установим нужный пакет

```
# apt-get update

# apt-get install u-boot-sunxi-riscv
```

Загрузчики для устройств на базе Allwinner D1 после этого окажутся по пути */usr/shere/u-boot*.

Если после этого пакетная база репозитория вам не нужна, можно вернуться с помощью apt-repo к архивам вашей используемой на основной системе ветки репозитория.

### Extlinux configuration

На обычном компьютере железо при включении запускает код из BIOS/UEFI, который умеет читать диск, находить загрузчик (например GRUB) и передавать ему управление.

Напомним, что после включения питания сначала загрузочный код в ПЗУ (ROM) на самом процессоре считывает первый раздел на SD-карте, который должен быть в формате FAT32 и ищет на этом разделе специальные файлы вторичного загрузчика. А дальше уже этот более "умный" загрузчик инициализирует железо (видеокарту, память и т.д.) на более высоком уровне.

А вот теперь ключевой момент. После того как загрузчик сделал свою работу, ему нужно передать управление ядру Linux. Но откуда он знает, какое именно ядро запускать и с какими параметрами?

Вот для этого и появился стандарт U-Boot и, в частности, его подсистема "Extlinux Configuration".

Так вот **extlinux.conf** на одноплатнике — это простой текстовый файл, который сообщает загрузчику U-Boot следующую критически важную информацию:

- Расположение ядра или сжатого ядра
- Какой Device Tree Blob (.dtb) файл использовать
- Параметры командной строки с которым запустить выбранное ядро

Приведем самый простой пример такой конфигурации:

```
label Linux
  kernel /Image
  fdt /sun20i-d1-lichee-rv-dock.dtb
  append root=/dev/mmcblk0p2 rootwait console=ttyS0,115200
```
Кратко расскажем про указанные параметры:

- *kernel /Image* — путь к ядру на разделе BOOT
- *fdt /sun20i-d1-lichee-rv-dock.dtb* — путь к .dtb на разделе BOOT
- *root=/dev/mmcblk0p2* — указывает, где искать корневую файловую систему
- *rootwait* — ждет, пока SD-карта инициализируется, без этого может не найти rootfs
- *console=ttyS0,115200* — нужен, чтобы получать отладочную информацию о запуске через UART

## rootfs

**Rootfs (Root Filesystem)** — это корневая файловая система. Это основа, с которой начинает работать любая Unix-подобная операционная система (включая Linux) после загрузки ядра.

Проще говоря, это главный иерархический каталог, который содержит всё необходимое для работы системы: исполняемые программы(/bin /sbin /usr/bin), библиотеки(/lib /usr/lib), конфигурационные файлы(/etc), виртуальные файлы устройств(/dev), временные файлы(/tmp), точки монтирования(/mnt /run/media), домашние катологи пользователей(/home) и многое другое.

На одноплатном компьютере rootfs выполняет абсолютно те же важные функции, что и на сервер или ПК.

- Запуск первой программы (init) и пользовательских приложений.

После того как ядро Linux загружено загрузчиком (U-Boot) и распаковано в память, оно ищет в rootfs программу для запуска под номером 1. Эта первая программа запускает все остальные сервисы, демоны, и приложения.

- Предоставление среды для работы.

Без корневой файловой системы у ядра не будет доступа к критически важным библиотекам (например, libc), конфигурационным файлам (сетевым настройкам, паролям) и самим программам.

Ядро само по себе — просто механизм, менеджер ресурсов. А вся функциональность и пользовательский интерфейс содержатся в rootfs.

- Управление системой и её конфигурация.

Все настройки одноплатника (сетевые адреса, параметры запуска, пароли пользователей и многое другое) хранятся в файлах внутри rootfs (в основном в /etc). Чтобы что-то изменить в работе системы, нужно изменять содержимое rootfs.

Для получения подходящего корневого каталога можно перейти на [страницу регулярных сборок altlinux для riscv64](https://www.altlinux.org/Regular/riscv64) и выбрать подходящий под возможности платы тарболл.

Предлагается остановится на тарболле с [xfce](https://nightly.altlinux.org/sisyphus-riscv64/current/regular-xfce-latest-riscv64.tar.xz).


## Задание

Ознакомившись с подготовительным материалом к лабораторным №5 решить следующие подзадачи:

- Собрать загрузчик для Lichee RV Dock и скачать аналогичный загрузчик из репозитория Sisyphus-riscv64
- Скачать с указанного преподавателем ресурса готовый архив с rootfs
- Подготовить файл extlinux configuration,указав себя в названии как создателя будущего образа
- **Сохранить перечисленные компоненты**
- **Продемонстрировать работу преподавателю**
- Сформировать отчет о выполнении поставленных задач .doc и **выслать на почту преподавателя до обозначенного срока**